---
layout: post
title: كيف أقوم بتثبيت لغة Go؟
summary: شرح لتحميل وتثبيت لغة Go خطوة بخطوة
tags: برمجة تثبيت go install جو
---

جو هى لغة برمجة مفتوحة المصدر تقوم بتسهيل بناء برمجيات بسيطة ذات كفاءة عالية. والبعض يًطلق عليها سي الحديثة (modern c).
في هذه المقالة الصغيرة سوف نقوم سويًا بتثبيت لغة go.

تثبيت لغة جو علي نظام ماك osx
----

هناك طريقة سهلة وسريعة لتثبيت جو على نظام الماك وهي عن طريق مدير الحزم [homebrew](http://brew.sh/).
إن لم تكن قد قمت بتثبيته بعد، فيمكنك استخدام هذا الامر في شاشة الأوامر لتثبيته.

    $ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"

بعد الانتهاء من التثبيت سنطلب من homebrew ان يقوم بتحميل و تثبيت لغة جو لنا

    $ brew install go

و بذلك تكون انتهيت من عملية التثبيت و يتبقى لك عمل بعض من الخطوات من اجل اعداد gopath ستجدها في نهاية الشرح.

تثبيت لغة جو على نظام التشغيل جنو/لينكس
----

يمكن تثبيت لغة جو من خلال المستودعات الخاصة بالتوزيعة التي تعمل عليها.

#### Ubuntu

    $ sudo apt-get install golang

#### Arch Linux

    $ sudo pacman -S go

#### Fedora

    $ sudo yum install golang


و الأن الى الخطوة الأخيرة وهى الاعدادات.

اعداد مجلد عمل جو و اضافته الى المسار ($PATH)
----

لكي تبدأ بكتابة وتشغيل تطبيقات جو الخاصة بك يجب ان يكون لديك مجلد عمل في مكان ما٫ لتستخدمه جو في تحميل المكتبات اليه٫ كما ستستخدمه انت لاضافة وتشغيل مشروعات. غالبًا أقوم بإضافة هذا المجلد في مجلد ال home الخاص بي.

    $ cd $HOME
    $ mkdir Go
    $ cd Go
    $ mkdir src

اخر خطوة هى انشاء مجلد باسم src داخل مجلد Go لأن مجلد src هو ما تستخدمه جو لتحميل المكتبات، وهو المجلد الذي سوف تضع نطبيقاتك بداخله.

الأن يجب علينا ان نقول للغة جو أنك قد قمت بتجهيز المجلد لها. هناك أمر من خلال شاشة الأوامر ولكنه لا يُطبق بشكل دائم، لكننا سنري كيف نقوم بتثبيه بعد شرحه.

من خلال شاشة الأوامر

    $ export GOPATH="$HOME/Go"
    $ export PATH="$PATH:$GOPATH/bin"

الأمر الأول يقوم بعمل متغير بس GOPATH وهو ما تستخدمه جو لمعرفة مكان المجلد الخاص بك.
أما الأمر الثاني فيقوم اضافة الملفات التنفيذية التي سيتم انشائها في المسار الخاص بنظام التشغيل.

سيتطلب منك أن تقوم بهذه العملية في كل شاشة أوامر تفتحها، لكن لحسن الحظ هناك طريقة لجعل هذه الأوامر تستدعى آليًا عند تشغيل أي شاشة أوامر، والطريقة هى إضافة هذه الأوامر الى ملف

    ~/.bash_profile

أو

    ~/.bashrc

وبعد إضافتهم لأحد الملفين نقوم باستخدام امر source لتنفيذ التعديلات داخل شاشة الأوامر الحالية.

    $ source ~/.bash_profile


#### أنت الأن جاهز لبدء كتابة تطبيقات رائعة بلغة جو
